파이썬(영어: Python)은 1991년 네덜란드계 소프트웨어 엔지니어인 귀도 반 로섬이 발표한 고급 프로그래밍 언어로, '인터프리터를 사용하는 객체지향 언어'이자 플랫폼에 독립적인, 동적 타이핑(dynamically typed) 대화형 언어이다. 
간결하고 읽기 쉬운 문법이 특징인 프로그래밍 언어로 데이터 분석, 웹 개발, 인공지능 등 다양한 분야에서 활용된다.
파이썬은 비영리의 파이썬 소프트웨어 재단이 관리하는 개방형, 공동체 기반 개발 모델을 가지고 있다.

다양한 플랫폼에서 쓸 수 있고, 라이브러리(모듈)가 풍부하여, 대학을 비롯한 여러 교육 기관, 연구 기관 및 산업계에서 이용이 증가하고 있다. 또 파이썬은 순수한 프로그램 언어로서의 기능 외에도 다른 언어로 쓰인 모듈들을 연결하는 접착제 언어로써 자주 이용된다. 

주요 특징
동적 타이핑(dynamic typing). (실행 시간에 자료형을 검사한다.)
객체의 멤버에 무제한으로 접근할 수 있다. (속성이나 전용의 메서드 훅을 만들어 제한할 수는 있음.)
모듈, 클래스, 객체와 같은 언어의 요소가 내부에서 접근할 수 있고, 리플렉션을 이용한 기술을 쓸 수 있다.